各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是程艳良我们这个节目过去从很多个角度聊到关于东南亚的很多话题之前请过像做国际新闻的作者以及一些历史学者
都从各自的角度聊到过这个历史意义上的所谓的南洋也是很多中国内地的听众和读者非常熟悉但又很陌生的文化概念今天我们请来了一位嘉宾是一位马来西亚的学者莫家浩莫老师一直关注马来半岛的民俗和传说故事最近他有一本书会在中国内地发售名字叫做《异造南洋》对马来半岛的神、鬼、人、兽
进行了研究,揭示了不同角度易造的南洋以及马来西亚这个国家以及背后的文明传统的另一面。首先我们来欢迎一下马来西亚南方大学学院中文系助理教授、历史文化学者墨家浩老师。各位互左互右的听众朋友大家好,我是墨家浩。
嗯,应该是11月底的时候,当时微信上有人推给我,就是关于您这本书即将在中国内地出版,应该是东方出版中心。好像我看到应该是在2025年的1月份到时候会正式的上市。我一看到这个写作的话题题材,几乎立刻就觉得一定要邀请你来上节目。
一方面我觉得像马来半岛像南洋它的整个的历史地理文化本身就是我在节目里面过去一直在寻找嘉宾来聊的话题方向另一方面你所涉足的这些话题神鬼人兽也是忽左忽右从怪力乱神的角度以及从一个民俗传统的角度都特别觉得有意思的部分而且我觉得你的身份也很有意思过去我们这个节目虽然会讨论很多
全球区域的话题但大量的还是采访的很多是一些中国的嘉宾或者至少是中国内地成长起来教育环境下培养出来的嘉宾你应该是一个土生土长的南洋人你出生在马来西亚你先来给我们的听众讲一讲你的整个的一个成长经历以及你的一个研究的方向吧
我本身是在马来西亚出生,其实是我爷爷的时候就已经下南洋。这个大概是1923年代吧,我爷爷1970年代就过世了。我爷爷的南来的过程,其实他一开始也不是来到新山,他一开始其实是去到了槟城。
然后是先在槟城这个地方做小贩,后来在六十年代的时候,我的父亲童年的时候就举家南下。南下的目的地其实也不是新山,南下的目的地是新加坡。
可是因为家里的人丁众多,所以就先在新山这个地方歇一歇脚,打算过一两年新加坡那边准备好了,就全都移民到新加坡去。之后1965年新马分家,所以我们的眼派就有一只待在新加坡,然后有另外一只就留在了马来亚。
那我就是留在马来亚的这一边。当然我从小就在新山出生,因为这样子的背景。那出生成长就在新山这样子的一个城市。当然新山这样子的城市,我觉得在早几年的时候,可能中国的朋友们可能会比较熟悉,因为当时某方地产商这个广告打得非常响,这个森林城市就在新加坡的对面都没错。
我们确实就来到了海边都能看到新加坡,就没谈的细节就是之间隔了一条海峡,海峡上有一条长堤,然后要过两国的关卡,那个长堤呢一年到头都堵车,这一点就没提到,但我就是在这样子的一个环境里面长大,所以可以说是在一个国门,就是马来西亚的一个国门边上长大的,然后在成长念书,然后
其实提到新山我觉得很多的一些中国的比如流行粤米可能会很熟悉这个地理名字
我记得应该是两千年前后周华健和任先奇有过一首歌《苦情情歌别傻了》里面的歌词我现在还能唱出来开开心心从新山开着车子越过长堤到新加坡去找你是是是
对就是我觉得很多我这一代的中国内地长大的人很多可能是从流行院里面知道后来我看到包括你的这个研究当中其实很多提到也会有这种家乡新山的一些历史包括它的一些文化记忆古庙游神这些就是你能给我们简单介绍一下吗就是新山它本地的这样的一种城市气质和它的整个的历史氛围它的这个建筑的传统环境是一个大概什么样子
所以如果需要我为新山做一个定义的话,就如我一开始这个自我介绍所说的,其实我们就在国门之边缘。那在马来亚独立之前,它其实也是半岛与新加坡岛屿的一个边缘。所以这样子的一种边缘的口岸的门户的一个特征就会出现在刚才您所说的流行歌曲里面,它是作为新加坡的附属而存在的。
说到这边的时候,尤神就是一个很有趣的东西,因为其实新山有一间罗佛古庙,这个罗佛古庙也被认为说大概是新山历史最悠久,也是最重要的一个华人的宗教场所。那这个罗佛古庙它办尤神这件事情,我们现在通过文献的梳理,至少
能追溯到1888年,所以到目前来讲也是一个一百多年的游绳活动。那其实这个游绳活动先不提它对新山人的意义在哪里。那如果我们要说它的原型的话,其实它就类似于潮汕。
地区的游神赛会。那这个就跟新山的历史有关系了,因为19世纪的时候,其实这个柔佛的开辟,柔佛的开发是与这个中国的潮汕移民有关的。潮汕的这些移民呢,通过不同的渠道来到柔佛进行开墾,慢慢的落地生根的这个过程里面,就导致柔佛在新山
十九世纪已降,华人社会很重要的一个组成部分是潮汕、潮州人以及潮州的文化。当然,这样子的一个特殊的这种很有潮汕风味的这样子的一种社会氛围,其实在二十世纪中期以后就逐渐淡化。因为潮汕移民毕竟还是少数,逐渐在淡化。但很妙的就是在柔佛古庙,
游神活动里面却还可以感觉到很浓厚的这种潮州迎神赛会的一种特征。这个也是我在这个去了潮州实地考察的时候呢,亲身的见证了这样子的一种文化的关联性。那今天柔佛古庙游神绝对不只是所谓的只有潮汕人、潮州人才可以参与的,它已经变成了是一个形成华人社会集体记忆,是一个集体的一个文化活动,所以它赋予了它更多的意涵在里面。
你刚刚说到这个潮汕人对于兴山他的这样的一个移民传统因为前面你说到你的祖父二三十年代下南洋的时候首先去到的是槟城我觉得可能对于中国内地的这些读者尤其是历史爱好者来说可能槟城的名字会和中国的近代史这种牵连会更多你像于大夫、孙中山包括像郭鸿明他就出生在槟城然后兴山它作为这个马来半岛的这样的一个最南端
景临着新加坡也是柔佛州的一个首府你刚刚提到有很多比如说潮汕人会去到新山但是在二十世纪之后你刚刚又提到他被冲淡了我不知道就是你能稍微给我们简单介绍一下以新山为代表的这些马来西亚的城市它的这个华人移民的一些来源吗因为我也听说过比如说在南洋的华人群体当中会明显的分成几种谱系有从海南
这个问题问得其实非常的好,因为这个涉及到了做新马华人研究东南亚,甚至华人移民史很重要的一个问题,就是今天你说的华人到底是什么籍贯,或者另外一个名词就是什么方言群。
所以这个问题实际上是很容易去回答,同时也很难去把它答好的一个问题。为什么要这么说呢?我们知道大规模的这个华工南来,华人移民南来,其实是19世纪。但是在其实更早以前呢,我们就看到有很多华商,或者是一些亡命之徒,我们现在讲的可能就是一群忠肝义胆,反清复明的有这样子一时的先驱,他们来到了南洋。而这批人,
主要有两批,可能一批大家比较熟悉的,我们现在称为客家人的那一群。这一群人就在西伽利曼丹,这一边就轰轰烈烈的有一个狼藩共和国。这个西伽利曼丹有一部分就是今天的东马。
就在婆罗洲之上。另外一边,如果是马来半岛的话,目前有迹可循。马六甲早期有大量福建的华商,他们很早就来到这个地方。至少可能十七世纪就一定有他们的踪迹,甚至推到十六世纪也有。
这些就是一些福建人,然后这些福建人可能早期南来了之后,就和本地人同魂,就形成了我们所谓马六甲的娘惹爸爸社群。十九世纪之后,随着华公输扬的禁令被解除了之后,其实就越来越多元,当然主要还是来自华南地区的移民。
那我们就看到了,比方说你今天来到马来西亚,你就可以发现为什么吉隆坡好像大家都会说广东话,都会说粤语,因为那个地区就有比较强的广东方言群。
就在那个区域,即便你今天遇到的其实它可能是一个祖籍福建的,或者祖籍广东山区的,可是这个地方广辅化是一个强势的文化的语言,那就意味着其实有一群广辅白化区的移民,其实也在19世纪之后就来到了马来半岛落地生根。
回过来说柔佛的情况,其实要把心三放在更大的一个范畴,就是今天的柔佛周。如果我们到一百多年前的时候,可能我们更准确应该叫它柔佛王国。
他的移民特征跟别人就不一样。我是说华人移民特征。因为十九世纪,就如我刚才所说的,最早的重要的一批移民就是一群潮州人。而这些潮州人呢,他们很有可能是从新加坡移入柔佛的,然后就从事农业的种植。那这样就构成了这个柔佛的底社。柔佛的底社也汇聚在新山,作为柔佛的一个首府。
那也有浓厚的这个潮汕的文化的色彩。所以这一点来说呢,其实让柔佛或者让心善有一种自己独特的一种潮州色彩比较浓厚的一种在地的华人社会的色彩。但是就是你到了这个一九五六十年代以后,其实人口流动变得更加的频繁,加上这个教育的普及,尤其是这个华语作为母语教育的普及,那实际上方言群的隔阂
其实现实的来说,就是今天在马来西亚,很多时候这些东西就像活化石一样。因为在日常生活里面,这样子的感觉是越来越薄弱的。
必须再强调新山是一个口岸城市,是新加坡对面的一个城市,所以它受到新加坡的影响很深。新加坡的方言已经差不多都消失了,同样的影响到新山也差不多都消失了。所以柔佛古庙游神大概就是我们能看到一些潮汕的游神文化的影子,但其实它也仅此而已,它本身已经被赋予更多别的意义在里面。
变成了一个跨族群、跨文化的人神嘉年华。让我想起了上一次跟澎湃的国际记者许振华聊到他在印尼看到的印尼社会,尤其是印尼的华人社会,也是他祖父祖母的家乡北苏门答腊省的一些这样的情况,好像和你说的有某种契合之处。
只不过可能印尼的华人社群它可能距离中国的这些元素变得更远了他们很多人是不会说华语的应该这么说即便他们可能不会说华语但是他可能保留下来的那些文化特征一些文化符号搞不好比中国的原乡更加的原汁原味
那马来西亚也有类似的情况的。我们去到一些乡下,我们去看那个地方的这样子的一些游神或者是宗教活动,你会感觉到他们其实会有很多他自身认为或者我们观察者也认为他会更加的原汁原味、更加的传统。但这套东西其实在新山,你会感觉乍看之下它传统,但实际上抽丝剥茧之后你会发现它其实有很多后期建构的东西。
因为它主要在引述的并不是在说我是一个潮汕的游神它在营造的是我是一个新山的华人的一个共同的活动从这一点来讲它就是一个新的建构对你刚刚一直在讲新山的游神能具体一下我们听众大概讲一讲吗比如说像新山这个古庙游神他的
中间比如说被称为赛神游君他供奉的这些对象到底是谁我看到供奉的有华光大帝有赵大元帅稍微向我们的听众解释一下吧整个的这样的一个祭拜的仪轨它的一个对象以及它的一个仪式本身就像我前面所说的其实柔佛古庙的原型其实是有浓厚的朝善的游神赛会的
这个也反映在尤神不管是祂的组织、结构,还是祂所崇奉的神明。如佛古庙有五尊主神,这五尊主神为首的是元天上帝。用祂的另外一个名称大家更熟悉,就是玄天上帝。作为北方的守护神,这个也是在华南地区普遍被崇拜的神明,潮州也不例外。
所以祂的主神是元天上帝,那祂的配侍的其他神明呢?就像刚才您提到的华光大帝,还有另外一位叫赵大元帅,其实华光大帝和赵元帅也是元天上帝、玄天上帝的一个基本配置。但是在柔和古庙呢?
历史的建构里面,现在的说法,这并不是一个说大家都是潮州的神明,而是说这些神明来到了我们这个地方,我们新山华人有五大邦群,分别是潮州、福建、客家、广府和肇庆以及海南。我们的古罗浦古庙有五尊神明,刚才说的
元天上帝是潮州人,我们由潮州人负责供奉他。游神的时候由潮州人负责来抬他。那华光大帝和赵大元帅呢?华光大帝是广府人负责供奉的,而赵大元帅是海南人负责供奉的。那剩下两个籍贯呢?客家人是供奉感天大帝,就有一尊神叫感天大帝。那其实他
目前比较多的看法是认为它其实就是潮州的大伯公的信仰。另外一尊就比较特别了,那我的书里面也特别提到的,就是弘贤大帝。福建人负责供奉的,可是弘贤大帝是目前为止还没有办法在中国找到和他对应的神明。目前主流的看法也认为说它是一个在本土创造出来的一个神明,就是在新马才
存在的一个华人供奉的神明。所以,退回来说的话就是,柔佛古庙有五尊主神,而这五尊主神虽然其实它的结构大部分是和潮汕的典型的这个上帝庙是很像的,但是在新山就重新赋予了它一个意义,说它代表了五邦。
一帮供奉一个神明,然后每年的游神其实就是潮汕的游神赛会很典型的,春节前后的这样子的祈福的一样子的一个绕境的一个巡礼。但是在柔佛古庙,它就被视为是一个五帮供奉的五尊神明都被抬出来,绕了新山四驱一周,保佑风调雨顺,所以它就被赋予了另外一层的意义。
那这个就是柔佛古庙一百多年来的一个主要的形态。差别在于早期的柔佛古庙余神据我的研究的话,其实这个五尊神明的对应关系是不明确的,甚至可以说它可能是不存在的。刚才我们说的那一套在地神话是二战1945年之后才明确的确立并被记录下来。
二战之后你说到这种所谓的五尊神像,它的这样的一套叙事被确定,然后建构下来,并且被当地人当成一个更严肃的历史继承。这是因为有些什么特殊的事件吗?还是说当时有一些比较大型的一些来自政府层面的整理工作?这点目前还是非常的模糊。说政府的影响到底到了什么程度,
这点其实就需要有政府的档案的辅助,但是很遗憾的就是二战以前的关于华人的这一块的政府档案目前还处于失踪状态。
这个是做新加坡、马来亚的殖民地史一个最大的问题,就是我们的华明护卫史或华明证物史档案是目前还没有办法找到,很难找,只有零零星星的。那既然没有这些战前的档案,我们就很难很散尽解铁地说这事情是什么时候发生的,什么时候才变成现在你看到这个样子。
但我个人其实有找到一些,我个人觉得它可能是个很重要的线索。就是我们刚才说的五尊神明对应着五个帮群,然后在这个游神的过程里面,先后顺序还有一个规矩的。我们现在的情况就是海南这个赵大元帅是第一个出去的,他是先锋,这是本地的讲法。然后接下来顺序就是华光大帝、赶天大帝、
然后这个红仙大帝,然后最后最后出去的就是这个元天上帝。还有一套这样子的一个顺序。而这个顺序是什么时候确定的?这个帮群跟这个顺序的确立,目前可以看到最早的是日据时期。所以我个人就非常怀疑,日本人占领时期的时候可能有促成了一定的仪式性的标准化。因为一方面日本军政府他又需要粉饰太平,
就鼓励华人继续进行这些宗教活动,但同时这些宗教活动天然的就有它的这种乱宗之美。那这个不是军政府想看到的,所以反而让一切变得井然有序,而这个可能无意中就促成了战后的一个自古以来的传统。这个倒是非常的有趣。我插一个问题,就是在你的书里面,其实一开始的话,我看到也有提到
就是有的人会把你这本《易造南洋》和《马来亚建国之记》就是可以追溯到对吧大几十年前曾经有一位当时南洋的作家鲁白野他的《马来散记》进行一个对比但是我觉得可能像鲁白野他对于中国内地的读者和听众来说是非常不熟悉的你能稍微讲一讲吗介绍一下这一位作家和他对于整个马来亚的一个写作
鲁白野他其实是在三十年代的时候南来,然后在马来亚,在新加坡生活,然后进而工作的一个早期的,可以现在的说法就是马华文学作家,但是其实还有新加坡在里面,所以是马华新华作家。那他跟别的他同时期的这些作家,这些文人不一样的地方在于哪里呢?
在他的作品里面,不管是《马来散记》、《思辰散记》,他的作品里面,其实你可以看到他对一个即将诞生的新的国家,就是马来亚,和另外一个即将独立的新加坡,他其实对这样子的一个过程,他有非常大的一种期待。然后他把他的这些期待划诸于行动,就是他觉得他要为这个地方写他这个我现在所在的这个地方的历史,因为我将成为他的一份子。
他是很早就在进行这样子的本土的文史的书写,而且这个文史的书写过程里面,他其实可以说是尽量地摄取不同的这些他的资讯的来源,英文的、马来文的资料,把它融合进去,所以是很认真的在进行这样子的史画式的书写。但是很不幸的是他因年早逝,
所以它实际上留下来的东西虽然也算是非常的多产,但是就没有办法看到它更多的发光发热的机会。而鲁白野的这一系列的作品其实它已经在近年都被再版,所以今天我们都可以读到,但其实它本身也不是唯一一个。
你可以看到南洋学会当时的这些先驱们,他们其实或多或少都有在朝这方面的努力。这个我觉得就是一种可能战后第三波的一个独立浪潮下产生出来的这些用中文来写作的这些华侨正在转换身份成为华裔的这过程里面出现的一种他们付诸于行的一个产物。
这个东西我觉得其实在马来西亚来说的话,像这样子的书写并没有持续下来,因为它大概到了1970年代之后就戛然而止。
所以有的人就会认为说现在像我们这样子的这种书写可能就是一种复古吧,就是重新回到这个传统去表达或者是去唤醒大家的。但是我觉得最重要的东西可能还不是这个意识形态的问题,最重要的东西其实应该是当年他们做这个事情的核心是他要科普这个土地的历史。
其实就和我本身的这一本书的出版,可以说是我对它的致敬。因为我也觉得,即便过了几十年,那很多东西也确实需要继续科普,就是公共史学的一个概念还是很重要的。是的,你前面讲过,像这个新山的这个古庙尤神,他虽然源自潮汕,对吧?
最终它沉淀下来现在的这个形态跟在潮汕本身的那样的形态已经非常不一样了背后承载的这些文化意义多元族群的意义也截然不同可以说它是一个完全在地化的形成了自己的这套历史反正我看你的书的一个感觉是你也提到嘛就是说新山就是你的家乡本地的这个民俗故事传说非常丰富还保留了很多那种金石文物的一些史料而且你也提到了说这个地方算是马来半岛的这样的一个
地方华人历史的一个研究的一个焦点给我们听众稍微讲一讲比如新山这个地方对于研究华人社群的历史来讲的话它是为什么特殊它在整个的移民社会中扮演一个什么样的一个位置我一直是认为说新山其实
我们已经失去了很多重要的史料和文献。因为新山是马来西亚第二大城市,又是一个口岸城市,我都不停地强调这一点,所以其实经济发展是比马来西亚其他地方可能来得快一点。
那发展就带着这个摧毁。所以其实我们有很多东西都流失了。不管是重要的这个历史的文物啊,还是文献啊,其实很多时候的大扫除或者这个土地开发的时候就不存在了。但我想,可能往往就是因为这个原因哦,这个反而就推动我们去想办法去再把多一点东西给找出来。但是这一点可能还不够充足吧,我觉得
对于马来西亚的这个华人地方史书写来讲的话,《新山语》它扮演一个重要的角色是你作为第二大城市,这个地方呢有一间就是我现在服务的这个大学,是属于马来西亚华社民办的大学,所以有一个大学就促成了有一个动力去把它所在的地方的历史给
整理、给书写出来。所以从马来西亚的汉学的一个重要的前辈泰斗,郑良书教授,他从2001年从香港中文大学退休,然后就回到,当时还是南方学院,回到这边服务,他就推动了柔佛的潮人史料的收集。
后来这个基础就由安化然教授延续下来,所以就做了海南人、客家人这样子。那你会发现这个其实跟如果古庙五尊神明的那个分配好像是有一点相似,反正就延续下来做。就有一个这样子的一个大学学院作为一个基础,其实确实是让新山的这个华人史研究的基础是比马来西亚其他地方来得更浑厚一点。
也因缘际会的,有一些学者也先后以《新山》作为题目来进行研究,例如白伟权博士的硕士论文《新山的华人社会的整合》,这本书当年就洛阳止贵了。然后再加上还有其他的前辈、学人,他们纷纷都在有一个基础之上不停地为《新山》叠加,所以这个也让《新山》占据了可能一个
新山的石料的厚度其实是不多的。我在进行做柔木古庙的研究也好,最大的问题就是没有材料。
没有材料的时候,我觉得也是一个好处。那我们就关注现在手上有的材料,把它深挖一点。这也是我这一本书,其实在写到新山的时候一直强调的。就这些东西很多时候我们可能是二三十年前就已经有一些前辈的学人啊、学者啊,就已经提到有这个文物了。但可能如果我们沉下心来的话,我们可以从这些老知识里面挖掘出更多新的线索,再结合一些
新史料的发现可能就可以给我们构建出一个不同的历史的画面。你这本书第一章的话,你是用了很多传说故事,而且这些传说故事很多还不是来自于所谓华人传统的这部分故事,而是来自于我的感觉是那种更多元文明交叉地带的,有来自于像古印度的,有来自于这个马来半岛柔佛王国历史上的一些故事。第二章这个山和海之间,
你其实探讨了一个马来半岛南端的一个地方名叫边加兰以这样的一个地方历史为主轴探讨了那个华人的社会史好像这个地方历史上也是有过橡胶啊油棕产业最近这些年好像在做石化工业啊而且我看到应该是2012年左右当地对于这种石化生产还掀起过一些
抗议的运动好像你对于边家栏的关注也是从这个征地事件开始的因为这样的一场地方性的事件当时牵扯到了一些签粉呀包括当地农民的抗争以及还带了一些环保运动的属性能不能讲一讲就是你对这样的一个地区的一个关注当时发生的一系列签粉抗争到底是怎么一回事这个边家栏对我的人生影响很大
2012年的时候,实际上当时我正在新山。新山有一间中学,华文中学,叫做宽柔中学。当年我是在它的其中一个校区里面教历史。平时教书就觉得还有很多时间可以用。而刚好那时候我提到的白瑞全博士,那时候还在读他的硕士。
我们是学长学弟的关系,然后当时他正在新山收集这个异山墓碑的这个资讯,所以我实际上呢当时是有和他一起去做这方面的调查。我们已经没有什么死料了,只好去坟山上面找材料。
这样子的过程里面就让我开始很关注这些墓碑,因为就发现有墓碑可以给我们带来很多新的资讯。而就那么巧,2012年的时候,边加兰这个石化的新闻开始传出来,征地的新闻传出来,本来我是不在意的,对我来说我觉得这个地方很遥远,如果一般驾车大概100公里左右,说远不远,说近不近,但就很遥远的感觉。然后刚好就有一则新闻跑出来说,
甄帝就碰到了当地的义山,然后在挖一条沟的时候,那个铲泥机不慎把一块墓碑给铲进了沟里。然后这个事情为什么会发现呢?是因为那个墓碑的主人托梦给他的孙子。新闻报道是这样子写的,托梦给他的孙子,跟他说我很冷,然后孙子就上了义山,结果发现他的祖母的墓碑不见了。
这个事情最后就在那勾里面找到。然后最重要的不是这一则灵异故事,重要的是这个灵异故事后面写了一段引起我的注意,就是说边加兰在整个征地的这个过程里面涉及到了这个五座异山,然后总共有几千座坟墓。
这个东西就让我眼前一亮,啊,原来在这个地方还有那么多墓碑啊,那我应该要去看一看吧,我看看这个到底是怎么一回事。然后我就这样子找了一个学校的假期,我就特地跑去了,结果一过去了就瘫痪款子。我原本以为那你再老也不就是可能民国时期的墓碑吧,但我去到了现场,我就看到它竟然有1860年代的墓碑,70年代的墓碑,
那我这时候就觉得好奇。然后第二个呢,就是过去的我很习惯,就去一个地方就问,那你们这个地方有会馆吗?有哪一个重要的?你看新山有这个所中华工会嘛,然后下面又有五帮会馆嘛,有五个不同籍贯的会馆,那你们这个地方是什么籍贯的人多?然后这个籍贯的会馆在哪里?结果我去到边疆来发现,他们没有会馆组织。那取而代之,他有妙语。
那我就问,边加兰最大的庙是哪一间呢?就非常的心酸惊艳论。最大的庙是哪一间呢?结果我们说,我们没有最大的庙,我们每一个村子都有自己的庙。所以这完全就颠覆了当时非常幼稚的我的一个想法。
那这时候我就开始觉得说,既然我在新山都去抄墓碑了,那时候新山的墓碑也没有什么危机啊。那这个地方如果这些墓碑可能随时就要消失了,那我应该要把这些资料给收集下来。所以这是一条。然后在收集过程中,我要怎么去理解这些墓碑的资料呢?所以在进一步要去了解这个社会的时候,就发现这个社会是跟我过去的认知不一样。
那后来我就比较理解这个认知的落差来自于哪里。就是过去我们对新马华人社会的认知,其实主要来自的就是海峡殖民地的研究的成果,或者是一些比较重要的、比较大的自证的研究的成果。其实我们很少关注乡区华人社会是怎么一回事。甚至我们会有一种看法认为说,乡区华人就没有社会,他们不成社会。
但是不成社会的话,我们很难去理解他们到底是怎么把生活中的那一些涉及到人群的事情都给解决了。我就发现我无法去回答这个问题。所以后来又因为机缘巧合,香港中文大学的公共史学课程的硕士课程就来到新山考察游审。在这个过程里面,我就认识了香港中文大学历史系的老师。
就意识到了原来他们有一些我过去没有想过的研究的方法。最后,原本我是想要写《游神》作为我的申请博士的论文,后来我的导师,就是香港中文大学历史系的蔡志祥教授,他就说,你如果在看《边加栏》,那你为什么不直接把《边加栏》作为你的论文题目呢?所以后来我的博士论文就变成写了《边加栏》。
当然我们从结果论来说的话,这是一个吃力不讨好的工作。但最后还是撑到毕业了,还是把这个故事理了一理。所以说边加兰对我的人生影响很大。那你长期天眼调查和研究之后,您得到的一个结论是什么?就是边加兰这个华人的乡间社会它是怎么形成的?为什么会和你的过去的经验有如此大的不同?
我觉得我的论文提出的一个核心的假设就是说,如果我们现在把视角从政府管制力比较强的个体转移到一个政府管制力比较弱的地方去看的话,例如边家栏。那为什么边家栏是一个政府管制力比较弱的地方呢?因为它地处如佛王国的边界。
然后又不在新加坡,所以他们跟新加坡又隔了海。所以这个地方的陆路交通非常的不发达。而能够促使这个政府去加强这个地方管制的,尤其是因殖民地来讲的话,最重要的一个条件是什么?这个地方有利可图,它的产业必须是赚钱的。那很不幸的,宾夹兰这个地方的产业就是捕鱼啊,养猪啊,
在很长一段时间都不是英殖民政府会觉得需要在意的。而边加兰的橡胶有橡胶产业,橡胶产业还有大型的圆球,可能几千英亩以上的圆球。但问题是这个圆球是日本人的圆球,它是有了非核心的产业,而产业本身又非核心。所以这样子的情况之下,就导致其实英殖民政府就不想花太多精力去管理边加兰。
那就形成了这样子弱管理的一个环境里面,我反而从这点再去观察这个地方怎么形成在地的社会,它是不是真的会有一套在地的社会的出现。那我就发现在政府管制力很弱的情况之下,它当地的渔业和种植业,就包括了小园丘,橡胶的小园丘,椰园,
这样子的一些小型的农业活动,再加上了畜牧业,就是养鸡养鸭养猪,它构成了一种复合型的经济。这个复合型经济不止在边疆南出现,其实在整个19世纪末到20世纪的上半叶的时候,其实在马来半岛到处都有。
它的产量规模不大,可是它能够养活一方水土的很多人,而且让他们有很强的一种韧性,能够抵御包括经济大萧条带来的冲击。也是在这个过程里面,当抗日救亡运动发起之后,其实对海外华人社会引起很大的波澜,而这时候,
这样子的一种民族主义的思维浪潮也席卷到了这些乡村华人的社会的时候,就让这些乡村华人社会开始形成了自己的一套的社会认同。我的论文最后就要谈的就是,其实边加兰这样子的地方,他们什么时候开始觉得自己是边加兰人?正好就是这个抗日救亡戴琪的爱国民族主义浪潮里面,当他们在确认或者被
他者去确认他本身是华侨的这过程的时候,他就必须要被定义为他是哪里的华侨。边加兰华侨就出现了。但这始终是一个很弱的认同。我的论文就停在马来亚的紧急状态,就是所谓的马共对抗之前,就是新村出现之前的这一刻。新村出现之后就是另外一个更复杂的问题。为什么?因为那个就是国家的管制力增强,
对这个当地就会有一个全新的影响。至少在我研究的国家管制力弱的时代,其实乡村华人社会会受到不同的力量慢慢形塑出一种弱的、但是充满弹性的地方身份认同。我觉得这个东西是可以推广到其他的案例去的。
民众,尤其是农民,他和这种强势政府和弱势政府之间的这样的一个互动关系。刚刚你说这一段,我就想起詹姆斯·斯科特那个逃避统治的艺术。是是,但我觉得其实说逃避统治的艺术呢,我个人是很喜欢这个概念。我甚至认为说逃避统治不一定是要去到Zomia才可以逃避的。但问题是,毕竟你如果放到像这个英属马来亚来说的话,你其实没什么地方可以逃。
政府的管制力是弱,但是你又不是真的可以去到一个三不管地带。那我觉得其实,我会更喜欢用斯科特的另外一个概念,就是弱者的武器。当地人其实在面对国家力量,不管是强还是弱的时候,他们往往是怎么样去示弱取胜的?就比方说,政府说你占用了土地,那你就应该要交地税。当地人就有吗?我真的有吗?那我就交吧。
他交了一年,他第二年就不交了,就等你再来查。而政府这时候拿他们是没有办法的,因为你去罚他款,逼得他不再使用那块土地的话,那其实会影响到整体这个地方的经济的发展啊,地方的稳定啊,那你也不希望有一堆流民的出现嘛。所以这时候其实弱者
这示弱或者是说我是被你管的,但是我处处就找机会去违背你的意志。这点我觉得在乡区,就斯科特本来就是在马来乡村里面的观察促成了这一本书的出现。那过去我们就说那是马来乡村,那这些华人的乡村会不会也有这样子的情况呢?那我觉得可能这点是值得我们进一步去探讨的。过去觉得华人太诚实了,
但这不是历史的真相。尤其在这种乡村社会中,这样的一种互动关系当中,有没有一些华人的特质?多了,你会发现他们有很多不成文的规矩,到今天都是这样子。因为有时候,这个我觉得和中国的乡下也类似啦,他很多时候他看起来没有组织,可是就是能把事情办成,就不管是红事啊白事啊,
他都能够很有效率的去把人集合在一起,然后大家都知道该干嘛。那去看庙会的时候也很明显。那如果今天是在城里的一个庙会的话,那你每个人的职权都要分得很清楚,那么到时就一团乱。分得清楚到时还是一团乱。但是去到边家南这样子的乡区的时候,你会发现他未必做得非常有效率,可是大家都各得其所,知道自己该干嘛。
大家都是一个所谓的熟人的社会也好,那他也有一套自己这个乡村里面的社会规范。
所以对我来讲,其实从2012年就去边加栏进行这个田野跟调查的一个过程里面,当然也结识了很多当地的朋友,不同派系的朋友都有。那其实我一直在反思的一个问题就是,当时当然这样子的一个阵地被视为是一种社会不公义,然后很多这个外部的社会运动的政治人物就去为他们发声,为他们抗争。但是很妙的就是这些外部的这些力量
其实到最后往往会发出一种,就是边加兰恨铁不成钢。就觉得这些人怎么都扶不起来,很多人就选择半途跳船,就没有坚持到底。那为什么有些人坚持到底,可是用的方法在他们看来非常的土,不够进步?但实际上我一直反思的问题就是,那是你们在逼着边加兰人像你们一样,
边疆人有自己的方法,而边疆人自己的方法可能到最后就不是抗争到底。他们可能很自然的在某个点,就像他们的历史过去我所看到的一样,他们是充满了弹性的。适当的时候他们可以就妥协啊,因为妥协对他们来讲是最好的选择。反而是现代性逼着他们要去抗争到底,那其实
最后就可能促成了很多大家不想见到的结局。而且长时段的观察最后的结果,你会发现今天成来也落定了。那当地的人就很苦吗?没有啊。
大家很快就找到新的生活的意义,找到重新出发的理由,然后又再开始新的一轮的发展。就像我自己在研究历史的过程,你们看到,人家的产业变迁也不是一次两次的。从早期的种咖啡,到后来种香蕉,后来又种芋种,当然还有那些畜牧业,然后到现在的所谓的石化工程。
每一次的这个产业变迁都是巨大的一个变化、阵痛,大家都克服了。所以对于当地的人来讲,其实这点是一直让我再去想的,其实这个历史到底是谁的历史?如果是当地人的历史的话,可能这不一定是个悲剧,它的悲剧不是被政府造成的,它的悲剧可能是被很多好心人造成的。嗯,这很有意思。
包括我本身可能也曾经不小心的推动了他们去做了一些可能长远来看不符合他们利益的事情。我想到你在书里面其实提到了很多的明清以来,也就是中国可能从14世纪以来对于马六甲海峡这附近的一些记载,很多也是类似于传奇、笔记、小说式的这样一些记载。尤其你在里面提到了那位跟随郑和三次下西洋,
马欢他留下了的这些文字记录其实里面有很多涉及到马来半岛的这些怪谈而且很多怪谈明显就是你的研究里面把它也一一对吧给我们记录下来然后怎么从一个非常离奇的怪谈传播到中文世界去我觉得就是第四章啊就是这个神鬼人兽这一章的很多故事完全就是硬核了你的整本书的主题就是一种异造的南洋尤其里面还有一个名字特别邪门的
战成狮头蛮,还有一个虎人入室的故事,给我们来讲一讲吧。战成狮头蛮,这个确实听了都感觉不舒服啊。其实当我在写这方面的内容的时候,当然最核心的一个观点其实不是我要去讲刚才所说的这个南洋如何被异造啊,然后这个怎么出现那么多鬼神形象,其实回到最后根本就是,其实我喜欢,那我从小就是既怕听鬼故事又爱听鬼故事。
然后求学的过程之中,每个人听说你来自马来西亚,那每个人就说,哎呀,你们那边很厉害的啊,很凶啊,很邪门啊,那我就被标签了。所以这个就推动我更想要把这些东西搞清楚,到底是什么东西。当然也受我的老师的影响,因为我老师也很鼓励我自己应该要去多做这样子的,就怎么去理解传说。
怎么去理解这些听起来很邪门的故事,它到底是怎么反映了社会史、文化史的某一方面。所以从这点来讲的话,当我看到马欢的这个笔记里面有这么多这些故事,我真的很难不把它写出来。当然在写的过程里面其实也有我自己臆想的成分,因为毕竟这只是一片面的东西,但是你会发现其实它跟别的史料
或者别的材料做比较的时候,好像是有一定的可比较性的。比方说刚才说的这个沾层石头满,其实这个所谓的石头满呢,指的就是这个人,他的头是会飞出去的。只是在什么情况下飞?睡着了飞?清醒的时候飞?飞出去干嘛?
飞出去吃东西,还是飞出去可怕一点,就是吃虫子和吸血都有。其实像这样子的记载,在晋朝的收成记里面就已经有。但是这个不特别,特别的东西是在明代的马荒这样子的记载的时候,它是说詹城有石头满,那就是今天的柬埔寨一带。它说马来半岛也有,而且它跟詹头很像。
那就妙了。那我第一个想法就是为什么中国史书可能早自近代甚至有的说法是汉代就有头会飞出来的怪异现象这个特异人士但是这个东西为什么能够在东南亚也找到类似的案例呢然后像这样子的这个故事呢也并没有停止在明朝那我们可以发现其实即便到了19世纪
马来现代文学之父,文西阿都拉,自己的自传小说里面也提到了这个事情。而且他写法是很妙的,他说我一点都不相信,只是我的祖故,一个英国人,就一直叫我把这个东西写出来,画出来给他看,我就只好写出来画出来给他。我一点都不相信,但是他知道,他很熟悉,他也知道,大家都知道。所以十九世纪的时候,这是一个
像常识一样的东西,是一个英国人都想要知道的。你们这个一直在讲的到底是长什么样的东西?甚至我们应该说,直到今天在马来西亚还有很多人都相信,有一些人的头是会飞出去的。这点让我印象特别深的就是,我在东马有朋友,他是真的很认真的跟我说,要小心这个事情。那你说这样子的一种概念,或者说这样子的一种想象,它怎么能够跨越千年呢?
然后怎么能够跨越地狱呢?所以这些都是促成我觉得大家为什么都会有这种想法。当然这是石头蛮的问题。当然在我的文章里面,我最后留下了一个我自己的猜想。就是说,你发现这些石头蛮越往后期,就是到了19、20世纪的时候,它往往都跟女性结合在一起。就是说,石头蛮都是女性。
那这一点会不会是社会对于女性的一种看法,对于女性的某种歧视导致的呢?因为如果你今天去理解这个石头蛮或者我们叫Pontianak这样子的故事的时候,这个女性往往就是修炼邪术的女性,然后她会去摄取孕妇,所以其实都涉及到了女性对女性的这种祸害,女人是不洁的,女人是危险的。
这样子的故事,虽然我们可能在马欢的时代它并没有这样明显的一个特征,但是其实它是八十九世纪以后,它越来越明确是在讲这个东西,可能是跟女性有关的。那虎人入室的故事也是另外一个故事,就是说这点我就觉得这个可能某个程度有一点科学,或者至少是伪科学。
马化尼记载到会有虎化为人走进市场里面,然后这时候大家就要把他抓起来杀掉。为什么要抓起来杀掉呢?这个没有明确的讲。可是呢,你如果从马来人的传说里面,你会知道马来人有一种很著名的一种马来精神状态,就是我们叫做阿末。
或者着魔,有很多种不同的翻译。那一陷入这样子的一种精神的癫狂状态的时候呢,这个当事者会不停的杀戮,直到被人家杀掉为止。就只有死亡能够阻止他的杀戮。这个阿末的传说,在马来的无数事件里面有一种说法是,这个阿末其实是一种被虎灵附身的结果。所以这时候就引起我的联想,
阿默这个故事的记载最早记载是什么时候呢?殷殖民者在十九世纪的时候记录到。一种马来人很特别啊,他们会有阿默的这种现象。更早一点呢,是马来纪念里面有提到,有一些国王的大臣隋崇造反的时候陷入了阿默的状态。那马欢的这个记载如果和阿默有关的话,它符合了阿默描述的一些特征,就是虎灵附身。
如果唬人入室是唬人附身的意思的话,第二个层面,为什么大家一发现了他就一定要把他杀掉?因为你如果不杀掉他,他可能就会杀光所有人。如果这个东西这个推理成立的话,那搞不好马欢就是最早记载到阿末这种特殊的精神状态的一个文献。所以这些内容啊,如果从一个比较严谨的史学的角度来出发的话,这是充满了异想。
那其实我主要要表达的就是,那其实不是这些史学上它是一个臆想,而是其实这个南洋它的所在的地方,历史上它就在一直被想象啊,它是一个被想象出来的一个过程。所以这个是我在这一章里面去如何自圆其说的一个方法。而且在这个马欢记录的这样的一个虎人入室的故事之后的话,你又在这一章里面
加了几个跟老虎有关的但是已经发生在19世纪之后的当地的一些故事我觉得这个很有意思就是一种对照感但是我看下来作为读者我的感受是好像老虎这个意象在马来半岛就是作为一种邪灵或者说作为一种非常有能量因为我知道那个马来西亚的国徽里面也是有老虎的在你的研究里面就是马来的文化当中到底怎么去看待老虎这种元素以及它在马来的华人社群当中它有更
老虎的异象,华人为什么会不停地在很多场合里面去提及老虎?在故事里面,在神话里面,会有一个老虎的异象。那这一方面是多元杂俗的一个特征。首先你是一个外来者,你来到这块土地,然后这块土地里面最凶猛的野兽就是老虎,如果还要多一个的话,那个就是鳄鱼。你可能自己在家乡是有老虎的,
但是你今天来到这个地方的第二个层面就是你必须要进行开荒,那你就更多机会遇到老虎。而这个杂俗的环境里面呢,你又会接触到不同的人,他可能是来自不同地方的华人移民,那也可能完全就是异族。他们怎么去理解这个世界呢?马来西亚有一种神明,华人的神明叫拿督公。那拿督公的造型呢,像一个穆斯林哈兹的样子。
这是最典型的造型,穿着哈兹帽,穿着马来传统服饰的男性,主要是男性,当然也有拿渡婆啦。就这样子的一个形状。然后贡品呢,可能就是冰蓝啊、老叶啊,然后还会有很在地的咖啡或者雪茄。所以,拿渡公很明显的这样子的印象就是你在把他包装成是一个马来人。
作为一个马来穆斯林,是一个我要去祭祀的对象,这个对象能保佑我。那这个对象呢,拿渡公很多传说都说,拿渡公是能够管制老虎的。其实,就算你回到这个原乡,那你知道很多时候我们也说,伯公在华南地区的土地神,他也能控制老虎,这不意外。但,我们也知道,
这边就要回答一个问题,那为什么南来的这些华人,他不是只拜博公,他会选择拜拿督公呢?为什么拿督公变成一个选项呢?在我看来,就是他建立了一个老虎和拿督公的一个连接。拿督公是什么呢?一个在地的神明。那为什么要强调拿督公的打扮和装饰?因为拿督公的这一整身的打扮,出现在我们的记录之中,可能还不到一百年。
但是拿渡宫的信仰可能有一百五十年以上。它更早的形象是没有形象的,或者就是个白蚁窝,或者就是一棵大树,或者就是一棵石头。在马来世界里面的万物有灵信仰,但华人把它赋予了一个形象,是马来穆斯林的这个形象作为主流。然后这个形象又跟老虎扯上了关系,觉得我们要拜拿渡宫,这边老虎多,我要拜拿渡宫。
另外一个故事就是我文里面也写到的就是红线大帝。那红线大帝是一个看起来很华人的神明,但是其实你在原乡你找不到这个神明。那这个红线大帝的故事也有一套很在地的传说。这套传说隐隐约约你可以看到中国类似的这样子的这种神话传说的影子,说我们有一个侨夫啊,出门的时候看到有一只老虎啊,这个老虎的脚好像受了伤,
乔夫放过了老虎一马,把肉给了老虎吃之类的。或者老虎放过了乔夫一马。最后乔夫也有好报,老虎也会报恩。类似像这样的传说,因为还有好几种版本。
洪贤大帝这样的一个神话传说,主要的研究者基本上都认为说,这个就是早期华人来到这边,他为了克服虎患,所以他就创造了一个神明,去拜祭祂,祭祀祂,去克服虎患。但其实这个说法是回答不到一个问题,叫做中国神明那么多,为什么他必须要拜一个全新的神明,叫洪贤公?为什么还要拜洪贤公?
那我们也可以实际上在田野找到很多例子。妈祖也可以克虎患。我们有的地方发现他拜妈祖,他说他可以克虎患。那有的地方他跟你说他拜玄天上帝也可以克虎患。就是中国的神明本来就是万能的嘛,你怎么求他,他就怎么保留你。那为什么会有红线大帝这样子的一个神明出现呢?所以我提出的一个假设就是,如果我们再去细读红线大帝的神话传说的话,
可能我们可以换个角度去理解它。红鲜大地最早的原型就说它是三角白虎,所以其实你不是拜这个神明在克虎患,你是在拜虎患本身。在我看来,可能这个就是更显示出这个华人在地后,他怎么去理解他跟大自然的关系。那他不是在创造一个神明出来保佑他,他是在把灾难变成了一个神明,趋吉避凶。
我记得你在这篇文章里面还提到一个,就是你觉得拜红仙大帝,他当然是有这个心马华人先民对于这种富商的老虎,刚刚你说的这个三角虎的这种敬畏,也有可能是部分来自于人类的。
就是这些华人农民他对于自身对去设置陷阱去猎杀老虎积累的那种不安感就害怕遭受灾祸作为代偿来进行的祭祀行为我觉得这个老虎这部分的故事是非常有意思而且他背后的这个你刚才提到的红线大帝他作为一个新神被创造出来成为了一个
新马华人会去拜的一个但是又在中国大陆是完全不存在的这样一个神灵这个故事特别有趣我就想到那个尼尔盖曼那个小说《美国众神》讲的那些新神和旧神是是是是那这个再补一个跟老虎有关的跟游神有关的荣佛古庙游神呢也有一个传说他说呢过去游神的路线呢都会经过新山动物园那有一年呢那个路线改了就不经过新山动物园了那一年
其实除了这一章之外,我觉得就是后面
最后一章也非常有意思,而且最后一章的内容,我觉得中国的内地的读者可能也会相对来说更熟悉一些,尤其它的这个历史背景。太平洋战争,包括战后的紧急状态,还有一个就是可能跟马来西亚本身的一个历史有关系的,就是所谓的五五一三族群冲突事件,都是当时对于马来华人非常重要的一个历史记忆啊,而且在一些马化文学中其实也可以看到有所体现这种
其实在处理最后一章的时候其实也某个程度上也是在延续第四章的内容就是如果我们理解过去会有对南洋有各种各样的想象不同人有不同的想象那这一套想象如果来到了现代
这套东西是不是还有继续在发挥它的作用,或者只是主体换了而已。所以从这点来讲的话,我觉得几个重要的历史事件其实都对于马来西亚华人怎么想象自己有很大的影响。我觉得有一个故事我在书里面就有写到的,所以看起来只是一个旁枝末节的故事,就是年寿的传说。
那其实年寿的传说这个故事,目前我所知道的,看到最新的研究的成果,大概也是说大概在十九世纪末的时候开始有类似像这样子的说法。那它的更早的原型,说什么要放鞭炮,可能跟三宵的故事有关。
重点就是可能是在1920年代30年代的时候上海这个地方开始在有一个故事传出来就说每年过年的时候挂了一幅年画这个年画呢是紫薇高照紫薇高照里面刚好有一只神兽就有老人家说这个神兽就是年兽那这一个故事呢在中国怎么发展那个我不知道但是这一套故事在马来西亚新加坡
是得到充分的发展的。大概在1950年代的时候,我最早能找到的就是这整个关于年寿的概念,开始在报章上面刊载。然后刊载的过程里面,又不停地在把年寿,为什么要过年啊,那个所谓的过年关是什么,就过了年寿这一关。团圆饭呢,吃年夜饭是什么,为了抵御年寿,我们要聚在一起吃饭。
把所有跟过年有关的元素都往年寿身上,这个想象出来的妖怪身上靠。这个东西其实对星马影响是很深的。我从小就被灌输这个故事,我确实从小就觉得这个故事很奇怪,为什么这个年寿它涵载了那么多负面的元素呢?
直到我后来认真去查资料的时候才发现,啊,原来这个故事其实是那么晚才开始传到东南亚,尤其是新马一带的。因为最后一章主要谈这个记忆跟遗忘的过程里面,你就会发现这样子的这种民间传说或者是童话故事,甚至可以说它拥有很强的民族主义的童话故事,其实对新马的影响,它可以是稍微滞后的,但是它其实影响是很漫长的。
甚至成为了我们这边认为的就应该是这样的一种看法。类似像这样子的东西,我觉得从民族主义的这一点来出发的话,荣富古庙游神其实也受到他很多的影响。荣富古庙游神到底有没有停办过这个问题?其实关键在涉及的就是三十年代怎么应对抗日救亡这样子的思潮。作为华侨领袖的领导机关的华侨公所,
他是很希望能够声援祖国抗日的。根据报章报道,老百姓还是觉得祈求老爷保佑比较重要。所以这边两边又有一个章理。当然,日据时期悲惨屠杀的记忆是很常见的。在我的书里面也谈到了这一块。其实谈到这一块也是很偶然的。书里面提到有一口纪念碑,那个纪念碑的文字是写得非常生动的。
它是写到了这个是日本皇军,皇是用那个马皇的皇,屠杀殉难者终分。所以这一口碑,其实出现在距离我自己所住的地方不远的一处义山,后来就被铲了,就被再开发了。然后在再开发前夕呢,因为我很早就知道有这口碑,所以我就去请
相关的单位跟他们说,这个能不能保留下来,这个东西很重要。那我也是为了把这个重要性给讲出来,所以我特地就写了这一篇文章。但是这个碑,当他们意识到要保留的时候,实际上就产生了很多别的故事。就是说,其实这个地方不只有一个屠杀坑,前面还有另外一个的。就跟你说,我们这个坑是分一个男的一个女的。但问题这些故事,
当它被说出来的时候,它是没有办法被印证的,因为那时候推土已经推到一半了。所以当我用屠杀记忆这个片名的时候,其实我是想要一语双关的。就一方面这是关于日军屠杀的记忆,但另一方面又是谁在屠杀这个记忆呢?其实很多时候可能是我们自己,就没有把这些故事好好的记录跟传承下来。结果到最后这一篇简报,
我意外地收获了一个很重要的反馈,是什么呢?是这一篇简报被日本的学者高岛生新看到,就请求他马来西亚的朋友把这个简报写下来,然后翻译,然后在日本的一个汇报会,关于二战日军屠杀的一个汇报会上面,就讲我们有一个新的发现了,就是这个碑,我们之前没有看到,然后就把这个东西翻译了,然后就讲出来。结果你没有想到,
可能在当下最想把这个历史保留下来的人是日本人。这一点也是让我觉得说,书写这样子的科普性的这样子的专栏文章的时候,你会有意想不到的这样子的一些反馈。而且这种反馈本身实际上其实一直在提醒我们,就是什么东西应该要被记忆,什么东西应该被遗忘。当你去进行筛选的时候可能就
不过这个筛选是一定会发生的,但是作为一个历史的记录者、书写者的时候,你要怎么去处理它,什么东西该写,什么东西不该写,那我会不会也成为了屠杀记忆的一部分?其实历史不一定是最后能够找到答案的一个过程,就反而是在这个寻找的过程里面,可能会更具意义吧。
5月13号的故事就发生在新山,而且这个故事的主角阿娥就是你的母亲。我卖了我妈。就为什么你会把你母亲经历的这样的一个事情放在这本《异造南洋》的最后?我自己的一个潜意识是觉得说,1969年5月13号之后,什么都变了。它不只是马来西亚就走向了另外一个阶段。从史学的角度来讲的话,
前面说的那种建构一个新国家的国族认同的一个历史建构,就在这一刻开始,以族群为主轴去写各自族群的史观。南洋书写或者说南洋的这一种史学的这种文传统,也在这个时候差不多就中断了,开始走向了华人史的研究。那对于很多人的记忆来讲也是一个很重要的一个过程。
他不只是所谓的这个513的时候,你是不是有受难啊,那么简单,而是513事件之后,马来西亚推行新经济政策,那新经济政策影响了一整代人,甚至两代人,甚至到现在,那个影响都是我感觉得到的。所以我就想要把他作为最后一篇文章,来作为一个分水岭,就像我最后写到的,我们好像什么都没有失去,
1969年的5月13号,新山其实到最后什么事情都没有发生。那好像我们又从此失去了什么东西。阿娥的世界也再也不一样,就改变了。所以当时五一三这场族群冲突,新山其实就确实像这个故事里面显示的那样。因为你这个故事里面其实是一场火灾,不是那种大家想象当中的非常正面的这样的一种种族冲突那样的一场灾难。
是,当时新山确实它不是一个冲突爆发的重灾区。嗯,确实不是,因为五一三的这个种族冲突,源起是在吉隆坡。那个时代跟现在不一样嘛,那个时代的消息传递还是比较慢的。收音机。对,所以那个冲突的那个延烧,实际上它不是跳跃式的,就它是从吉隆坡往北往南开始延烧。那新山的好处就是新山距离吉隆坡真的很远。
他都没到柔佛,柔佛基本上都没有什么事情发生,那更不要讲新山。但是新山那一个晚上却发生了这场火灾,而这个火灾很大程度上跟五一三种族暴动是没有关系的,但它很可能是有人要趁着这样子的一个紧张的氛围挑动一些事情。
就是我听我母亲说这个故事的时候,那我其实听了下去我就很感慨,因为其实什么人都有,什么角色都有,你有华人,有印度人,有马来人,然后大家有害怕,但是更多的时候大家就想要救人啊,不能够发生这种事情啊,当下大家的想法是这样子。那你没有办法想象知道,之后这个马来西亚开始告诉你说,这些事情应该要按照肤色,按照种族来区分的。
你的升学的机会,你的经济的条件,很多时候都是根据你的种族来进行划分的。这样子的世界,就真的是跟阿尔的1969年的那一刻来比的话,那个变化是很大的。这也是为什么我放在最后一篇。其实最主要的原因是为了纪念一个时代的结束。
然后另外一个时代的开始就是到现在嘛,就是我们现在所处的都是吴依珊之后的那个世界。对,因为你其实写的是一个三个民族患难与共的一页,我觉得这种反差感在里面,其实它让整个故事有很多张力啊。是。好呀,那今天非常开心啊,能够找到墨家浩老师来跟我们一起聊他的这个既是学术研究,又是他的这个所在国家。
的这样的一些历史的经验,包括甚至也提到了莫老师这个家庭的一些经验。我觉得还是挺期待,接下来我们在互动会有能够有更多的一些关于马来西亚的话题,能够找到莫老师,我们一起多来聊一聊。因为刚刚这一个多小时我们聊天下来,其实涉及到的这些话题,历史向度的民俗传说向度的二十世纪以来的这些现当代政治视角的
甚至一些族群议题视角的华人本身利益相关的一些话题,找莫老师来更加深度地来聊聊天,来探讨一下。很高兴能够跟大家分享,包括我自己的故事,那也请大家多多指教。好,那感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。谢谢,拜拜。